# 04장 역할, 책임, 협력

```
객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아닌 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질이다.
```
## 협력
- 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작
- 요청을 받은 사람은 일을 추리한 후 요청한 사람에게 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 요청에 응답

## 책임
- 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.
- 크레이그 라만 "객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것"

- 하는 것(doing)
    객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
    다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것(knowing)
    개인적인 정보에 관해 아는 것
    관련된 객체에 관해 아는 것
    자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 아는 것

- 책임은 객체의 공용 인터페이스를 구성

### 메시지 전송
- 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것
- 송신자: 메시지를 전송함으로써 협력을 요청하는 객체
- 수신자: 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체

- 책임이 요청을 수신하는 **한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지를 나열**하는 것이라면, 메시지는 협력에 참여하는 **두 객체 사이의 관계를 강조**한 것

- 책임과 메시지의 수준은 같지 않다. (책임은 행위를 상위수준에서 개략적으로 서술한 것)
- 책임을 결정한 후 협력을 정제하면서 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적.

- 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고, 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.

## 역할
- 역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소
- 역할을 사용하면 각 등장인물들이 수행한 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화 할 수 있다.
- 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체여야 한다. 즉, 협력안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.
- 역할은 단순성(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(reusability)을 뒷받침하는 핵심 개념

- 역할의 대체가능성: 구체적인 객체로 추상적인 객체를 대체해서 동일한 구조의 협력을 다양한 문맥에서 재사용할 수 있는 능력

- 역할의 대체가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위호환성은 동일한 책임의 수행을 의미

## 객체의 모양을 결정하는 협력
- 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는 데 필요한 재료
- 클래스는 객체를 표현하기 위한 구현 메커니즘

- 협력을 설계한다는 것은 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것

- 책임: 협력에서 주고받는 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임


## 객체지향 설계 기법
### 책임-주도 설계
- 객체의 책임과 상호작용에 집중
- 시스템의 책임(기능)을 객체의 책임으로 변환
- 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 협력자에게 책임을 할당
- 순차적인 방식으로 객체의 협력 공동체를 구축

1. 시스템이 사용자에게 제공해야하는 기능인 시스템 책임 파악
2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할
3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당
4. 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.


### 디자인패턴
- 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로 정의
- 책임-주도 설계의 결과를 표현

```
ex) COMPOSITE패턴
- 클라이언트 입장에서 메시지 수신자가 부분(파일)인지 전체(폴더)인지에 상관 없이 동일한 메시지(경로 변경)를 이용해 동일한 방식으로 대상과 상호작용 하고 싶을 때 사용하는 패턴
```

### 테스트-주도 개발
- 실패하는 테스트를 작성
- 테스트를 통과하는  코드 작성
- 리팩터링을 통해 중벅을 제거
- 응집도가 높고, 결합도가 낮은 클래스로 구성된 시스템을 개발할 수 있게 하는 최상의 프랙티스



<hr>

- 객체지향은 시스템을 역할과 책임을 가진 객체들의 협력으로 분해하는 설계 방법

- 객체지향은 객체들이 메시지를 통해 어떻게 협력할지를 설계하는 것

- 협력 -> 역할 -> 책임(행위) -> 객체 -> 상태

- 따라서, 객체가 수행해야할 책임(행위)을 중심으로 추상화하고, 그 책임을 수행하는데 필요한 상태를 정의한다.

- entity는 DB와 매핑하기 위한 데이터 구조로만 생각하지 말고, 책임을 수행하는 도메인 객체라고 생각하기.