# 03장 타입과 추상화

## 추상화
- 꼭 알아야 하는 사실만 정확하게 표현하고 몰라도 되는 정보는 무시하는 것
- 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법
- 추상화의 목적: 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것
- 복잡성을 다루기 위한 추상화의 두 차원
    1) 첫 번째 차원: 구체적인 사물들 간의 **공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화**를 통해 단순하게 만드는 것
    2) 두 번째 차원: 중요한 부분을 강조하기 위해 **불필요한 세부사항을 제거**함으로써 단순하게 만드는 것


## 객체지향과 추상화
- 객체지향 패러다임에서의 객체: 명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물

```
ex) 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들 등을 모두 트럼프라고 지칭 가능.
토끼는 토끼라고 지칭. 
```

### 개념: 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇
- 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구
ex) 트럼프라는 개념: 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있는 객체

- 개념의 세 가지 관점
1) 심볼: 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭

    ex) 트럼프

2) 내연: 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.

    ex) 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있는 등장인물

3) 외연: 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)

    ex) 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들 등

### 분류: 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미
- 개념을 이용하여 객체를 여러 그룹으로 나누는 것.
- 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정하기 때문에 분류는 중요한 개념.
- 최대한 직관적으로 분류할 것


### 인스턴스: 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 인스턴스라고 한다

- 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미
- 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.



## 타입
### 타입: 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀
- 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미
- 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.
- 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.
- 타입 시스템: 컴퓨터 안에 살아가는 데이터를 목적에 따라 분류하기 시작하면서 프로그래밍 언어 안에서 자라난 것
- 타입시스템의 목적: 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것

### 데이터타입: 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터
- 데이터에 대한 분류는 암시적으로 **어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행**될 수 있는지를 결정한다.
- 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.


### 객체와 타입
객체를 창조할 때 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 **행동**을 할 지를 결정하는 것 <br>
즉, 객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지를 결정하는 것.

- 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
- 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다(캡슐화)
- 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐
- 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다.<br>
    동일한 행동 = 동일한 책임 = 동일한 메시지
### 다형성
- 동일한 메시지를 처리하는 내부 방식은 서로 다를 수 있다.
- 다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력


### 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)
-  객체가 외부에 제공해야 할 행동을 먼저 생각
1. 책임을 결정
2. 데이터를 결정
3. 데이터를 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화


## 타입의 계층
### 일반화/특수화 관계
- 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것: 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아닌 행동.
- 일반화는 추상화를 위한 도구이다.
일반적인 타입: 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만을 가지는 타입
특수한 타입: 일반적인 타입이 가진 모든 행동을 포함하지만 거기에 더해 자신만의 행동을 추가하는 타입.

ex) List, (ArrayList, LinkedList) 일반화/특수화 관계


### 슈퍼타입/서브타입
- 슈퍼타입: 일반적인 타입
- 서브타입: 특수한 타입
- 두 타입의 관계는 행동에 의해 결정.
- 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 함. (서브타입은 슈퍼타입의 행동을 모두 지니고 있기 때문에)

## 정적모델
- 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법
- 동적모델: 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것
- 정적모델(타입모델): 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것

- 클래스: 타입을 구현할 수 있는 구현 메커니즘 중 하나
- 객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동


### 객체지향에서 중요한 것: 동적으로 변하는 객체의 상태와 상태를 변경하는 행위 

### 추상화
- 시스템을 이해하기 쉬워진ㄴ다.
- 변경에 강한 구조를 만든다
- 객체간 결합도를 낮춘다.


