# 05장 책임과 메시지

- 책임감 분산
    - 목격자가 많으면 많을수록 개인이 느끼는 책임감은 적어진다.
    - 목격한 사람이 자기 혼자일 경우에는 자신에게 타인을 도와야 하는 책임이 있다고 생각
- 명확한 책임과 역할을 지닌 참가자들이 협력에 참여해야 한다.


## 자율적인 책임
- 자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체
- 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정
- 객체가 자율적이기 위해서는 객체에 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

- 너무 상세한 책임도, 추상적이어도 안된다.
    - 상세한 수준의 책임은 협력의 최종 목표는 만족시킬지 몰라도 선택의 자유를 크게 훼손한다.
    - 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야한다.
    - 추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용 할 수 있도록 하여 유연성을 제공한다.
- 자율적인 책임의 특징은 '어떻게(How)' 해야 하는 가가 아니라 '무엇(What)'을 해야하는 가를 설명한다.
- 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청 즉, 메시지이다.

<hr>

## 메시지와 메서드
### 메시지
- 메시지 전송은 수신자, 메시지 이름, 인자의 조합으로 구성된다.
- 객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미
- 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고, 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 내부와 외부가 분리된다.
    - 내/외부를 분리해야 자율적인 객체가 되는 것
- 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행방식을 쉽게 수정할 수 있다.
- 메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고 확장가능하고 재사용가능하게 만든다.

### 메서드
- 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다.
- 메시지를 수신한 객체가 실행시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나

### 메시지와 메서드의 구분
- 외부에서 요청을 받을 땐 메시지 (무엇을)
- 내부에서 처리할 땐 메서드 (어떻게)
- 메시지는 같지만 메서드는 다를 수 있다(다형성)
- 메시지는 메서드가 하는 일을 모른다(캡슐화)
- 메시지와 메서드의 구분은 객체를 외부와 내부라는 두개의 명확하게 분리된 영역으로 구분하는 동시에 다형성을 통해 다양한 타입의 객체를 수용할 수 있는 유연성을 부과

### 다형성
- 다형성은 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계
- 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을의미
- 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미
- 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성

## 메시지를 따라라
- 정적인 클래스들의 집합이 아닌, 메시지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 바라볼 것
- 훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는 가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는 가를 중심으로 객체 사이의 협력관계를 구성

### 책임-주도 설계
- 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정
- 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것
- 메시지가 수신자의 책임을 결정(다형성 - 수신자가 누가 될지는 모르지만 책임은 결정하기 때문에)
- What/Who 사이클: 어떤 행위(What)를 수행할 것인지를 결정한 후에 누가(Who) 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야한다.

<hr>

## 객체 인터페이스
### 인터페이스
- 인터페이스: 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미
- 인터페이스의 세가지 특징
    1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
    2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
    3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.

- 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성된다.

### 공용 인터페이스
- 공용 인터페이스: 외부에 공개된 인터페이스
- 외부에서 객체와 의사소통 할 수 있는 고정된 경로
<hr>

## 인터페이스와 구현의 분리
### 객체 관점에서 생각하는 방법
1. 좀 더 추상적인 인터페이스
    - 추상화: 세부사항을 제거하고 메시지의 의도를 표현하기 위해 사용한 기법
2. 최소 인터페이스
    - 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말것  
3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점 인식
    - 구현: 내부의 구조와 작동방식을 가리키는 고유의 용어
    - 구현: 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함하지 않는 모든 것
<br>
<br>

- 캡슐화(=정보은닉): 인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경이 될 만한 부분을 객체의 내부에 숨겨 놓는다는 것
    1. 상태와 행위의 캡슐화(데이터 캡슐화)
        - 객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다.
    2. 사적인 비밀의 캡슐화
        - 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해 의사소통 가능한 특별한 경로만 외부에 노출
<hr>

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.
1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다
    - 책임이 적절하게 추상화 된다.
2. 자율적인 책임은 모자장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다
    - 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하도라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
    - 변경에 의해 수정되어야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
    - 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체간의 결합도가 낮아진다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
    - 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.
5. 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
    - 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다.
    - 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기 쉬워진다.